每个人都有自己的业余生活，有的人爱打篮球，有的人爱玩电脑游戏，有的人爱逛街，有的爱游泳，有的爱写作等等。我的业余生活虽不如别人的丰富多彩，但也充满着乐趣。
我的业余生活中，最喜欢的就是美食了，每当闲下来时、做完作业后、趁着空闲时间，我总是捧起美食食谱。
我非常喜欢我的家乡著名小吃麻辣拌，每当品尝这令人垂涎三尺的美食时，我就心旷神怡。吃麻辣拌时需要有耐心，你如果心急，想大口开吃，非得把你烫得满嘴泡。吃麻辣拌很有讲究，里面的各色菜样任你挑选，但不能搞成大杂烩。喜欢吃辣的客人可以多加点辣椒粉。
国庆长假的一天，妈妈特意带我去王师傅麻辣拌品尝那舌尖的美味。开始吃麻辣拌了。只见这麻辣拌，色泽鲜美，菜品丰富，让人食欲大开。
吃饱了之后我也喜欢去做些运动，足球，篮球，跑步都是我擅长的运动，做运动的时候可以加强自己的体魄，锻炼自己的身心健康，还可以释放积攒的压力。我最喜欢的运动还是足球，喜欢在绿茵场上奔跑的汗水，喜欢每一次突破重重障碍后射门进球的喜悦，和团队成员熟练配合后赢下的比赛。
最开始喜欢上足球的契机是初中的暑假，我住在小姨的家里，姨夫是体育老师，我和他说我想学踢足球，第二天他就给我买了一个新的足球，那时候正值巴西世界杯，为了应付时差看比赛，我常常十点多就睡下，半夜两三点爬起来看球赛，我和姨夫常常为了喜欢的球队的进球而欢呼，两个人躺在沙发上，吃着小零食，看着紧张刺激的比赛，真是怀念的日子。
上了初中之后我班上也有很多同学在我的感染下喜欢上了踢足球，一个班二十个男生，能组出一个小球队，每天中午为了踢球，有的人不吃饭，有的人打包边走边吃，大家对踢足球都有一种年轻的热情，大家都很团结，经常约着别的班的同学互相比赛，还有不少人加入了校队为学校拼搏。
