我的朋友
朋友，是每一个人生命里不可缺少的一部分，可以陪件一起笑一起开心。我的朋友也是我的室友，即郑寒雨和田蓝宇，闭月羞花，沉鱼落雁，都留着长长的海藻般的头发，明明是两个大学生，智商却像两个三年级的小学生。每天在宿舍刷抖音追剧时，都哈哈哈鹅鹅鹅，不知道的人还以为我们宿舍养了两只鹅。除了鹅鹅鹅，还有就是每天随时随地得问等会吃啥，中午吃啥，明天吃啥等等。
她们两个都是追星族，他们都喜欢肖战，从去年陈情令的爆火，这俩人就开始疯狂迷恋上了肖战。肖战是29岁的颜值爆表又有才华很努力的男明星,肖战一米八三，又高又帅，她们会买他的海报，买他的专辑，很努力的支持他，即使他爆红后被无缘无故的全网黑，也依旧没有放弃他！
她俩最尊敬的人就是袁雅倩——她们的老大，最崇拜的舍友！袁雅倩很厉害，上能杀虫，下能做饭，给她们带来了极大的幸福感和安全感。小田还每天运动减肥，去操场跑步，在宿舍做keep。这个我们宇哥就不一样了，死都不会动一下，宁愿饿死，也不会下楼去买饭，但是她却拥有着体温表上才能出现的数字的体重，让人羡慕嫉妒恨。她们最喜欢的季节，都是夏天，因为可以穿漂亮的小裙子，化上精致的妆容，然后出去吃火锅!
她两个人的的业余生活就是在吃吃，她们无美食不欢，吃完早饭就考虑午饭。最喜欢吃的就是火锅了。但是她们也会在业余生活去学习。完成自己的学业，郑寒雨在为她的专升本而忙碌。每天废寝忘食，悬梁刺股，凿壁借光。十分为他的身体担忧毕竟他只有39公斤。而田蓝宇还在去甜丫丫的路上。她们也有自己的理想，小田想要开一家甜品店，因为她最喜欢甜食了，可以治愈她。
她们都很喜欢动物，小田养了一只猫非常的可爱的。还养了小仓鼠但是很不幸的是死的了。郑寒雨还没有养动物，但是据我所知她想要养一只可爱的狗狗。
她们两人的体育真的是不值一提，小田体测跳远一米四五，这是匪夷所思的成绩，从未见过这么低的成绩，可能是没有腿吧。他们两个人的衣柜满满，甚至衣柜的门的承受不住了，但是平时上课依旧都是T恤加牛仔裤。这就是我们的朋友可可爱爱，没有脑袋。
