说到童年最难忘的记忆大概就是小时候最期盼的过年了吧，不仅仅有好吃的美食，也有新衣服可以穿，不同的地区会有不同的风俗，但是内容大致相似，就是一个阖家团圆的日子，北方的新年就是年前大量购买一堆粮食用来过年，所以小孩子们最喜欢的就是年前和家里的大人去购买年货了，小孩子只要有好吃的就会特别特别开心。记得小时候最喜欢的就是花花绿绿的衣服和会闪闪发亮的鞋子，小时候的审美真的令人担忧。北方的集市上是很热闹的，唯一让人很不满意的是集市过后总会有一堆又一堆的垃圾，很污染环境，环境的污染和人们环境保护意识淡薄有很大的关系，这样不仅不利于人们的卫生健康，更是不利于大自然的环境保护。其实只要每个人都提高自己的个人修养和自觉遵守公共秩序，这个问题是完全可以避免的。我所在的家乡是一个民风淳朴的地方，乡里乡亲都很和善，哪家哪户要是有什么事情的话，全村的人都会赶来帮忙，而且根本不用招呼的那种，就像一家人一样其乐融融。我的家乡就是我想向往的地方。在整个成长过程中朋友是肯定是生活的一部分，在学习上遇到的问题自然肯定忘不了朋友帮忙，一个个习题被解决，一起度过枯燥的学习生涯，我的学习生活变得不再那么孤独，在除了每天的繁忙的学业中，放松心情自然是不能少的，我的假日也会和我的朋友们一起玩，现在那些朋友真是胜似亲人啊，我们有一个共同的理想，在以后的某一天来一场说走就走的旅行，一起去吃各个地方的美食，一起讨论经历的趣事。我们有共同喜欢的节日春节，因为在这时候我们又可以聚在一起，说不玩的话唠不完的磕，春节象征着团圆。我们还有共同喜欢的动物，当然是小狗了，真是可爱，每当我去她家时那小狗总是摇起尾巴向我叫好呢，就刚刚到我脚脖那里，跑起来一扭一扭，跟我朋友一个样，太搞笑了吧，和他们在一块我总是释放我真实的性格。关于喜欢的季节当属春秋，没有夏日那样炎热，没有冬日那样的寒冷，春日是万物复苏的季节是蒸蒸日上的季节，是新的开始，关于秋日，我认为是景色最美的季节，我的快乐生活