成长的过程中是丰富而又多彩的，在多样的生活中我有过许许多多的对未来的幻想与期待，小时候我最羡慕的就是家里开小卖部的小朋友们，为此在我儿童时期我把开超市一直作为我的人生目标努力着；慢慢长大后，虽然已经清楚开小卖铺也不能随便吃，但是我仍然对美食有着从未改变的追求。毕竟小时候的执念不能轻易放弃。
对于我的未来，我有过无数幻想，现在我所期待的是开一家属于自己的甜品店，在一个美丽的小镇上过普通的生活，虽然平淡的生活或许有些无聊，但是也能给人安稳的满足感。平时开开店，做做甜品，自己也可以品尝品尝，节假日就约三五好友去附近旅游观光。这个对未来的美好期望有一部分是因为我从小到大对美食的热爱，还有一部分原因是因为我喜欢的明星——肖战，他是一位温柔谦和有礼貌的大男孩，开始对他的喜欢是因为他优异的外形条件，但在看过许多采访了解过后，才彻彻底底的喜欢上这个这个顾家谦逊的大男孩，虽然在网络上对于他有许多争议与话题，但是他并未被打倒，诋毁与称赞都会让他更加强大，他会教给粉丝们，多做公益做一些对社会有益的事情，他会指引教导粉丝们好好学习再追星，他会告诉粉丝们，对于侮辱和谩骂不要去互相攻击，做好自己，冷静处理做到问心无愧…喜欢一个他并不仅仅因为他的颜值而是因为他的才华和品质，而做饭，开甜品店也是他说过中年后想做的事情，做他想做的事，做好自己，做到问心无愧，做一个自己喜欢的人，未来做着喜欢的工作。肖战给人的感觉就像一个温暖的大哥哥，会给助理撑伞，搬行李，坐电梯总是最后一个走，还非常宠他的坚果，一只蓝白色矮脚猫。记得有一次采访中他提到他养的猫，他称这是一位姑娘，当时从内心深处觉得这是一个非常温柔的人了。以后我也想养宠物，一只可爱的柴犬或者一只胖胖的橘猫，我觉得小动物和我们是相互陪伴的关系，有时候不是他们需要我，而是我们需要他。因为他们小小的一个动作就给人一种很治愈的感觉。
如果可以，想去重庆看看，那是肖战的故乡，看看传说中的山城，坐坐轻轨，听说重庆的轻轨是穿楼而过的，那是怎么样的呢？还可以感受长江索道，饿了就去品尝正宗的重庆老火锅，重庆小面也一定要吃，晚上就去看洪崖洞的夜景，那一定很美吧。想着旅行心情都会愉快。重庆也是真的是一个令人向往的地方！
一个一个的小愿望都会慢慢实现的，为了自己向往中的生活，加油吧。