我们的船渐渐地逼近榕树了:我有机会看清它的真面目:是一棵大树,有数不清的丫枝,枝上又生根,有许多根一直垂到地上,伸进泥土里.一部分树枝垂到水面,从远处看,就像一棵大树斜躺在水面上一样. 现在正是枝繁叶茂的时节.这棵榕树好像在把它的全部生命力展示给我们看.那么多的绿叶,一簇堆在另一簇的上面,不留一点儿缝隙.翠绿的颜色明亮地在我们的眼前闪耀,似乎每一片树叶上都有一个新的生命在颤动,这美丽的南国的树! 船在树下泊了片刻,岸上很湿,我们没有上去.朋友说这里是"鸟的天堂",有许多鸟在这棵树上做窝,农民不许人去捉它们.我仿佛听见几只鸟扑翅的声音,但是等到我的眼睛注意地看那里时,我却看不见一只鸟的影子,只有无数的树根立在地上,像许多根木桩.地是湿的,大概涨潮时河水常常冲上岸去."鸟的天堂"里没有一只鸟,我这样想到.船开了,一个朋友拨着船,缓缓地流到河中间去. 第二天,我们划着船到一个朋友的家乡去,就是那个有山有塔的地方.从学校出发,我们又经过那"鸟的天堂". 这一次是在早晨,阳光照在水面上,也照在树梢上.一切都//显得非常光明.我们的船也在树下泊了片刻. 起初四周围非常清静.后来忽然起了一声鸟叫.我们把手一拍,便看见一只大鸟飞了起来,接着又看见第二只,第三只.我们继续拍掌,很快地这个树林就变得很热闹了.到处都是鸟声,到处都是鸟影.大的,小的,花的,黑的,有的站在枝上叫,有的飞起来,在扑翅膀.