一天，爸爸下班回到家已经很晚了，他很累也有点儿烦，他发现五岁的儿子靠在门旁正等着他。
　　“爸，我可以问您一个问题吗？
　　“什么问题？“”爸，您一小时可以赚多少钱？“这与你无关，你为什么问这个问题？”父亲生气地说。
　　“我只是想知道，你、请告诉我，您一小时赚多少钱？”小孩儿哀求道。“假如你一定要知道的话，我一小时赚二十美金。”
　　“哦，”小孩儿低下了头，接着又说，“爸，可以借我十美金吗？”父亲发怒了：“如果你只是要分工负责去买无意义的玩具的话，给我回到你的房间睡觉去。好好想想为什么你会那么自私。我每天辛苦工作，没时间和你玩儿小孩子的游戏。”
　　小孩儿默默地回到自己的房间关上门。
　　父亲坐下来还在生气。后来，他平静下来了。心想他可能对孩子太凶了――或许孩子真的很想买什么东西，再说他平时很少要过钱。
　　父亲走进孩子的房间：“你睡了吗？”“爸，还没有，我还醒着。”孩子回答。
　　“我刚才可能对你太凶了，”父亲说。“我不应该发那么大的火儿――这是你要的十美金。”“爸，谢谢您。”孩子高兴地从枕头下拿出一些被弄皱的钞票，慢

慢地数着。
　　“为什么你已经有钱了还要？”父亲不解地问。
　　“因为原来不够，但现在凑够了。”孩子回答：“爸我现在有//二十美金了，我可以向您买一个小时的时间吗？明天请早一点儿回家――我想和您一起吃晚餐。”

节选自唐继柳编译《二十美金的价值》
