我打猎归来，沿着花园的林阴路走着，狗跑在我前边。 　　忽然，狗放慢脚步，蹑足潜（2）行，好像嗅到了前边有什么野物。 　　我顺着林阴路望去，看见了一只嘴边还带着黄色，头上生着柔毛的小麻雀。风猛烈地吹打着林阴路上的白桦树，麻雀从巢里跌落下来，呆呆地伏在地上，孤立无援地张开两只羽毛还未丰满的小翅膀。 　　我的狗慢慢向它靠近，忽然，从附近一棵树上飞下一只黑胸脯的老麻雀，像一颗石子似的落到狗的眼前。老麻雀全身倒竖着羽毛，惊恐万状，发出绝望、凄惨的叫声，接着向露出牙齿、大张着的狗嘴扑去。 　　老麻雀是猛扑下来救护幼雀的。它用身体掩护着自己的幼儿。。。。。。但它整个小小的身体因恐怖而战栗着！它小小的声音也变得粗暴嘶哑。它在牺牲自己！ 　　在它看来，狗该是多么庞大的怪物啊！然而它还是不能站在自己高高的安全的树枝上。。。。。。一种比它的理智更强烈的力量，使它从那儿扑下身来。 　　我的狗站住了，向后退了退。。。。。。看来，它也感到了这种力量。 　　我赶紧唤住惊惶失措的狗，然后我怀着崇敬的心情，走开了。 　　是啊，请不要见笑。我崇敬那只小小的、英勇的鸟儿，我崇敬它那种爱的冲动和力量。 　　爱，我想，比死//和死的恐惧更强大，只有依靠它，依靠这种爱，生命才能维持下去，发展下去。 　　　　　　　　　　　         节选自（俄）屠格涅夫《麻雀》，巴金译 作品21号
那年我6岁。离我家仅一箭之遥的小山坡旁，有一个早已被废弃的采石场，双亲从来不准我去那儿，其实那儿风景十分迷人。  　　一个夏季的下午，我随着一群小伙伴（?）偷偷上那儿去了。就在我们穿越了一条孤寂的小路后，他们却把我一个人留在原地，然后奔向“更危险的地带”了。  　　等他们走后，我惊慌失措地发现，再也找不到要回家的那条孤寂的小道了。像只无头的苍蝇，我到处乱钻，衣裤上挂满了芒刺。太阳已经落山，而此时此刻，家里一定开始吃晚餐了，双亲正盼着我回家…… 想着想着，我不由得背靠着一棵树，伤心地呜呜大哭起来……  　　突然，不远处传来了声声柳笛。我像找到了救星，急忙循声走去。一条小道边的树桩上坐着一位吹笛人，手里还正削着什么。走近细看，他不就是被大家称为“乡巴佬”的卡廷吗？  　　“你好，小家伙，”卡廷说，“看天气多美，你是出来散步的吧？”  　　我怯生生地点点头，答道：“我要回家了。”  　　“请耐心等上几分钟，”卡廷说，“瞧，我正在削一支柳笛，差不多就要做好了，完工后就送给你吧！”  　　卡廷边削边不时把尚未成形的柳笛放在嘴里试吹一下。没过多久，一支柳笛便递到我手中。我俩在一阵阵清脆悦耳的笛音//中，踏上了归途……  　　当时，我心中只充满感激，而今天，当我自己也成了祖父时，却突然领悟到他用心之良苦！那天当他听到我的哭声时，便判定我一定迷了路，但他并不想在孩子面前扮演“救星”的角色，于是吹响柳笛以便让我能发现他，并跟着他走出困境！卡廷先生以乡下人的纯朴，保护了一个小男孩强烈的自尊。                                  节选自唐若水译《迷途笛音》
