在湾仔，香港最热闹的地方，有一棵榕树，它是最贵的一棵树，不光在香港，在全世界，都是最贵的。
树，活的树，又不卖~何言其贵？只因它老，它粗，是香港百年沧桑的活见证，香港人不忍看着它被砍伐，或者被移走，便跟要占用这片山坡的建筑者谈条件：可以在这儿建大楼盖商厦，但一不准砍树，二不准挪树，必须把它原地精心养起来，成为香港闹市中的一景。太古大厦的建设者 最后签了合同，占用这个大山坡建豪华商厦的先决条件是同意保护这棵老树。
树长在半山坡上，计划将树下面的成千上万吨山石全部掏空取走，腾出地方来盖楼，把树架在大楼上面，仿佛它原本是长在楼顶上似的。
建设者就地造了一个 直径十八米、深十米的大花盆，先固定好这棵老树，再在大花盆底下盖楼。光这一项 就花了两千三百八十九万港币，堪称是最昂贵的保护措施了。
太古大厦落成之后，人们可以乘滚动扶梯一次到位，来到太古大厦的顶层，出后门，那儿是一片自然景色。一棵大树 出现在人们面前，树干有一米半粗，树冠直径足有二十多米，独木成林，非常壮观，形成一座 以它为中心的小公园，取名 叫“榕圃”。树前面 插着铜牌，说明原由。此情此景，如不看铜牌的说明，绝对想不到 巨树根底下 还有一座宏伟的现代大楼。

      

                                       节选自舒乙《香港：最贵的一棵树》
