没有一片绿叶，没有一缕炊烟，没有一粒泥土，没有一丝花香，只有水的世界，云的海洋。 　　一阵台风袭过，一只孤单的小鸟无家可归，落到被卷到洋里的木板上，乘（2）流而下，姗姗而来，近了，近了！……  　　忽然，小鸟张开翅膀，在人们头顶盘旋了几圈，“噗啦” 一声落到了船上。许是累了？还是发现了“新大陆”？水手撵它它不走，抓它，它乖乖地落在掌心。可爱的小鸟和善良的水手结成了朋友。 　　瞧，它多美丽，娇巧的小嘴，啄理着绿色的羽毛，鸭子样的扁脚，呈现出春草的鹅黄。水手们把它带到舱里，给它“搭铺”，让它在船上安家落户，每天，把分到的一塑料桶淡水匀给它喝，把从祖国带来的鲜美的鱼肉分给它吃，天长日久，小鸟和水手的感情日趋笃厚。清晨，当第一束阳光射进舷（xian）窗时，它便敞开美丽的歌喉，唱啊唱，嘤嘤有韵，婉如春水淙淙(cong)。人类给它以生命，它毫不悭(qian1)吝地把自己的艺术青春奉献给了哺(bu)育它的人。可能都是这样？艺术家们的青春只会献给尊敬他们的人。  　　小鸟给远航生活蒙上了一层浪漫色调，返航时，人们爱不释手，恋恋不舍地想把它带到异乡。可小鸟憔悴了，给水，不喝！喂肉，不吃！油亮的羽毛失去了光泽。是啊，我//们有自己的祖国，小鸟也有它的归宿，人和动物都是一样啊，哪儿也不如故乡好！  　　慈爱的水手们决定放开它，让它回到大海的摇篮去，回到蓝色的故乡去。离别前，这个大自然的朋友与水手们留影纪念。它站在许多人的头上，肩上，掌上，胳膊上，与喂养过它的人们，一起融进那蓝色的画面……  　　　　　　　　　　　　　　　　         节选自王文杰《可爱的小鸟》 